La linguistique est l'étude du langage et des langues humaines du monde.
Il existe une multitudes de langues dans le monde,et différentes approches en étudient la richesse des structures, ainsi que leur acquisition et leur évolution.
C'est tout cela la linguistique.
La didactique des langues est l'ensemble des moyens pédagogiques utilisés pour transmettre une langue.
Moi-même, je m'intéresse à l'acquisition du langage chez les enfants sourds en les filmant.
J'observe la construction de leur langue des signeset je cherche à comprendre comment naît le lexique et comment il devient ensuite structure iconique.
En intégration avec des entendants, c'est dur !
Quand le prof parle, on ne comprend pas tout de suiteet on a besoin de beaucoup de temps et de concentration pour arriver à comprendre quelque chose.
Et du coup, le niveau général est faible et donc en français, on a beaucoup de problèmes.
La langue des signes, c'est mieux, puisqu'on est sourd !
C'est plus facile de tout comprendre avec !
La méthode de travail de l'équipe, c'est de filmer des discours signés pour constituer ce qu'on appelle un "corpus".
On demande aux témoins de s'exprimer librementsur leur métier, leurs passions, leurs loisirs ou sur les expériences qu'ils ont vécues.
Ça leur permet de sortir de leur réserve.
Au début, ils ont du mal, ils ont tendance à se contrôler, et c'est tout à fait normal.
Puis, ils finissent par s'exprimer librement.
Je suis Brigitte Garcia, voici mon signe :
Ici, nous avons beaucoup d'axes et de projets de recherches différents,mais l'équipe est pluridisciplinaire.
Il y a des linguistes, mais aussi des historiens.
Nous ne nous intéressons pas aux sourds et à la surdité uniquement sous le prisme de la langue.
Pour nous, les sourds sont une communauté culturelle anthropologique.
Souvent, des enseignants, certains interprètes ou d'autres personnes, disentque la langue des signes a un lexique pauvre comparé au français.
Je ne crois pas.
Pourquoi on dit que le lexique est pauvre ?
À mon avis, cela vient du fait que souvent, on parle du vocabulaire de la LSF recensé dans les dictionnaires.
Mais le lexique des dictionnaires, comment ça marche ?
On prend un mot du français et on note un signe de la LSF qui correspond.
Donc s'il existe des signes qui n'ont pas d'équivalent en français, ils n'apparaissent pas.
Cela signifie que la langue des signes est décrite à partir du français.
Il ne faut pas faire ça !
Il faut partir de la LSF, recenser son vocabulaire et comprendre comment ça marche !
De cette manière, on remarque que plein de signes n'existent pas dans les dictionnaires.
Dans l'équipe, il y a un sourd, Yann Cantin, qui s'intéresse à ce sujet.
Il essaie de comprendre les origines de la LSF.
Ses recherches montrent clairement qu'elles sont très anciennes et qu'elles remontent à des périodesoù le français et la langue des signes évoluaient indépendamment.
Il y a une question excessivement intéressante, qui est celle des registres de langue.
En effet, on ne signe pas de la même manière quand on s'adresse à son patron, ses copines ou encore à sa mère.
Par exemple,l'interprète d'un jeune sourd ne va pas interpréter comme il le ferait avec un président de la République.
La communauté sourde n'est pas assez informée de nos recherches.
Il faudrait des rencontres, des réunions, des journées d'études et d'échanges...
Nous savons que c'est important pour la communauté sourde, et en particulier pour les professeurs sourds.
Parce que nous avons beaucoup à leur apporter et ils ont, eux aussi, beaucoup à nous apporter.
Il y a deux ans,nous avons préparé un dossier pour mettre en place un projet intitulé, en anglais,"International Research Network".
Il s'agit d'un réseau de recherches internationales qui met en relation huit laboratoires européens,